# 2장 의미있는 이름 - 팀 오팅어(Tim Ottinger) 

### 들어가면서  
소프트웨엉에서 이름은 어디나 쓰인다.  
변수, 함수, 인수와 클래스와 패키지에도 이름을 붙인다.  
이렇게 많이 사용하므로, 이름을 잘 지으면 여러모로 편하다.  
  
### 의도를 분명히 밝혀라  
좋은 이름을 지으려면 시간이 많이 걸리지만, 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 더 많다.  
변수나 함수, 그리고 클래스 이름은 다음과 같은 굵직한 질문에 모두 답해야 한다.  
변수(혹은 함수나 클래스)의 존재 이유는? 수행 기능은? 사용 방법은?  
따로 주석이 필요하다면 의도를 잘 드러내지 못한 것이다.

```java
import java.util.ArrayList;

public class Chapter2 {
    public List<int[]> getThem() {
        List<int[]> list1 = new ArrayList<>();
        for(int[] x : theList) {
            if (x[0] == 4) {
                list1.add(x);
            }
            return list1;
        }
    }
}
```  
복잡한 문장도 없는데 코드가 하는 일을 짐작하기 어렵다.  
문제는 **코드의 단순성이 아니라 코드의 함축성**이다.  
다시말해, 코드 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나지 않는다.  
위 코드는 독자가 다음과 같은 정보를 안다고 가정한다.   
1. theList에 무엇이 들었는가? 
2. theList에서 0번째 값이 어째서 중요한가? 
3. 값 4는 무슨 의미인가? 
4. 함수가 반환하는 list1을 어떻게 사용하는가?   
  
위 코드 샘플엔 이와같은 내용이 드러나지 않는다.  
하지만 정보 제공은 충분히 가능했었다. 
위 코드를 지뢰찾기라고 생각해보자.

```java
import java.util.ArrayList;

public class Chapter2 {
    public List<int[]> getFlaggedCells() {
        List<int[]> flaggedCells = new ArrayList<>();
        for (int[] cell : gameBoard) {
            if (cell[STATUS_VALUE == FLAGGED]) {
                flaggedCells.add(cell);
            }
        }
        return flaggedCells;
    }
}
```
단순히 이름만 고쳤는데도, 함수가 하는 일을 이해하기 쉬워졌다.   
바로 이것이 좋은 이름이 주는 위력이다.   
  
> 이번 챕터를 읽으면서 많은 반성을 하게 된다.  
> 늘 코드를 작성하다보면 향상된 포문 안의 변수는 '귀찮은데, 다들 알지 않을까?' 라는 생각을 가지며 큰 신경쓰지 않고 변수명을 작명했다.  
> 첫 번째로 나온 예시를 보면서 든 생각도, 전혀 문제가 없어 보이는데 왜그러지? 였다.  
> 하지만 다음 코드를 보자마자, 얼마나 그릇된 생각을 하고 있었는지 알 수 있었다.  
> 늘 나의 코드를 다른 사람이 읽는다고 생각하면서 코드를 작성하도록 노력해야겠다. 

### 그릇된 정보를 피하라 
프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안된다. 그릇된 단서는 코드 의미를 흐린다.   

여러 계정을 묶을때, 실제 List가 아니라면, accountList라 명명하지 않는다.  
프로그래머들에게 List는 특별한 의미를 담고 있다.  
단순히 계정의 묶음이라면, acccountGroup, bunchOfAccount 등으로 명명하도록 한다.   
  
서로 흡사한 이름을 짓지 않도록 해야한다.  
비슷한 이름이 조금 떨어진 모듈에서 사용한다면, 차이를 알아차리기 힘들어진다.  
  
유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다.  
이것도 **정보**다.  
IDE는 자동완성 기능을 잘 지원해준다.  
이때 기능별로 알파벳 순으로 잘 정렬되어서 표기된다면, 다른 객체를 사용할 때 더 편리해질 것이다.  
    

### 의미있게 구분하라  
컴파일러만 통과하려는 생각으로 코드를 구현하면 필히 문제를 맞이하게 된다.  
이름이 달라야 한다면, 의미도 달라야 한다.   
  
가장 많이 저지르는 잘못은 불용어를 추가한 경우이다.  
의미 없이 a, the를 붙인다거나  
ProductInfo, ProductData 처럼 의미가 같은 용어를 두번 사용한다던가.  
불용어는 중복이다.   
  
처음 코드를 읽는 사람도 코드의 차이를 알 수 있도록 이름을 지어야 한다.  
  
> 그동안 내가 작성한 코드를 정확히 꼬집어준 내용같다.  
> Info와 Data처럼 내가 사용하기 편하려고 변수명을 짓는 습관을 개선하도록 해야겠다.  
  
  
### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라  
사람들은 단어에 능숙하다.  
정의상 단어는 발음이 가능하다.  
코드를 읽는 중간에 발음하기 힘든 단어가 나온다면 흐름이 깨지기 쉽다.  
ex) "음 여기 비 ㅣㅆ 알 3 씨 엔티에 피에스 지 큐 int가 있군요 보입니까?"  
발음하기 쉬운 이름은 중요하다. 프로그래밍은 사회 활동이기 때문이다.  
  
### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라  
문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다.  
MAX_CLASSES_PER_STUDENT는 grep으로 찾기 쉬지만, 숫자 7은 은근히 까다롭다.  
숫자 7이 들어간 파일이름이나 수식이 모두 검색되기 때문이다.  
  
저자는 간단한 메서드에서 로컬 변수만 한 문자를 사용한다.  
**이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.** 
변수나 상수를 코드 여러곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직하다.  
  
  
### 자신의 기억력을 자랑하지 마라  
문자 하나만 사용하는 변수 이름은 문제가 있다.  
루프에서 반복 횟수를 세는 변수 i, j, k는 괜찮다.  
단 루프의 범위가 아주 작고, 다른 이름과 충돌하지 않을 때만 허용된다.  
  
똑똑한 프로그래머와 전문가 프로그래머 사이에서 나타나는 차이점 하나만 들자면,  
전문가 프로그래머는 **명로함이 최고**라는 사실을 이해한다.   
전문가 프로그래머는 자신의 능력을 좋은 방향으로 사용해 남들이 이해하는 코드를 내놓는다.  
  
### 클래스 이름  
클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.  
Customer, WikiPage, Account, AddressParser 등이 좋은 예다.  
Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고, 동사는 사용하지 않는다.   

### 메서드 이름 
메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다ㅏ.  
postPayment, deletePage, save 등이 좋은 예다.  
접근자(accessor), 변경자(Mutator), 조건자(Predicate)는 javabean 표준에 따라  
값 앞에 get, set, is 를 붙인다.  
 
생성자를 중복 정의할 때는 정적 팩토리 메서드를 활용한다.  
메서드는 인수를 설명하는 이름을 사용한다.  
  
### 기발한 이름은 피하라 
이름이 너무 기발하면 저자와 유머 감각이 비슷한 사람만, 그리고 농담을 기억하는 동안만, 이름을 기억한다.  
재미난 이름보단 명료한 이름을 사용하라  
의도를 분명하고, 솔직하게 표현하라  
  
  
### 한 개념에 한 단어를 사용하라  
추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수해야 한다.  
예를 들어, 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다.  
  
마찬가지로, 동일 코드 기반에 controller, manager, driver 를 섞어쓰면 혼란스럽다.   
  
  
### 말장난을 하지 마라  
"한 개념에 한 단어를 사용하라"는 규칙을 따랐더니, 예를 들어 여러 클래스에 add 라는 메서드가 생겼다.  
모든 add 메서드의 매개변수와 반환값이 의미적으로 똑같다면, 문제가 없다. 
하지만 때로는 프로그래머가 같은 맥락이 아닌데도, '일관성'을 고려해서 add라는 단어를 선택한다.  
  
지금까지 구현한 add 메서드는 모두가 기존 값 두개를 더하거나, 새로운 값을 만든다고 가정하자.  
새로 작성하는 메서드는 집합에 값 하나를 추가한다.  
이 메서드를 add라고 불러도 괜찮을까?  
이 메서드는 기존의 add와 맥락이 다르다.  
그러므로 insert 나 append가 더 적당하다.  
  
프로그래머는 코드를 최대한 이해하기 쉽게 짜야한다.  
집중적인 탐구가 필요한 것이 아니라, 대충 훑어봐도 이해할 코드 작성이 목표다.  
의미를 해독할 책임을 독자가 아닌 저자가 가져야 한다.  
  
  
### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라  
코드를 읽는 사람도 프로그래머이다.  
그러므로 알고리즘, 패턴이름, 수학 용어 등은 사용해도 된다.  
  
  
### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라  
적절한 '프로그래머 용어'가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.  
그러면 코드를 보수하는 프로그래머가 분야 전문가에게 의미를 물어 파악할 수 잇다.  
  
  
### 의미있는 맥락을 추가하라
예를 들어, firstName, lastName, street, houseNumber, city, state, zipcode 라는 변수가 있다.  
변수를 훑어보면 주소와 관련된 것이라는 것을 알아차릴 수 있을 것이다.  
  
addr 라는 변수를 추가해서 addrFirstName, addrLastName, addrState 라고 쓰면 맥락이 더 분명해진다.  
   
   
### 불필요한 맥락을 없애라  
'고급 휘발유 충전소' Gas Station Deluxe 라는 애플리케이션을 짠다고 가정해보자.  
모든 클래스 이름은 GSD로 시작하겠다는 생각은 전혀 바람직하지 못하다.  
IDE는 개발자를 지원하는 도구이다.  
여기서 G 를 누르면 모든 GSD로 시작하는 클래스를 열거할 것이다.  
  
일반적으로 짧은 이름보다 긴 이름이 좋다.  
단 의미가 명확할 경우에만 해당한다.  




